Limiting result sets
Het beperken van resultaten
In English also called limiting result sets
In het Engels zegt men wel eens limiting result sets zou je kunnen zeggen.
So, this is an example to get the three youngest players.
Dus, dit zou een voorbeeld kunnen zijn van toon de drie jongste spelers.
This is something you have already seen previous semester.
Dat is iets dat je eigenlijk vorig semester ook gezien hebt.
But than we solved it a bit differently.
Maar we hebben dat toen op een andere manier opgelost.
I don't know if you still remember how we solved it than
Ik weet niet of je dat nog weet, hoe we dat toen opgelost hebben
Lets take a look to a possible solution
Misschien eens kijken wat een mogelijke oplossing was
and that was done with a correlated subquery.
En dat was dan met een gecorreleerde subquery dat we daar een oplossing gezien hebben.
And that will work on a lot of databases because a lot of them support correlated subqueries.
En die gaat werken op heel veel databanken omdat heel veel databanken gecorreleerde subquery ondersteunen.
So, this was a for example a generic solution.
Dus, dit was daar een generieke oplossing voor bijvoorbeeld,
You have the players
Je hebt de spelers
And what must be where?
En wat moet er waar zijn?
We are going to search how many players, this happens in a subquery
We gaan opzoeken hoeveel spelers, dat gebeurt in een subquery
We are going to search how many players have a birthdate higher than a specific birthday
We gaan opzoeken hoeveel spelers er eigenlijk een geboortedatum hebben die dat groter is
If you have a higher birthdate, you are younger
Als je een grotere geboortedatum hebt, dan ben jij jonger
So this subquery counts how many players have a higher birthday than
Dus deze subquery telt hoeveel spelers zijn er tenopzichte van de speler die je
The player you were in the subquery above, we have explained this previous semester
Waarop je dat moment bent in de query hier van boven, we hebben dat vorig semester uitgelegd
You can see that as a for-loop, that upper query.
Je kan dat zien als een for-lus, die bovenste query.
You arrive at the first row
Je komt bij de eerste rij
Oké, so we have a player, than we go to our subquery
Oké, dus we hebben een speler, dan gaan we naar onze subquery
And than there goes a for-loop over the table again which checks who has a higher birthdate.
En dan worden eigenlijk weer, over een for-lus een herhaling door de tabel spelers gaat een lus die gaat nakijken wie er een hogere geboorte datum heeft.
And those you count and there could be only 2. So how do you get for example, and that is the answer of this question, if there are 2 than you are the third
En die tel je en dat mogen er maximum 2 zijn. Dus hoe krijg je bijvoorbeeld en dat is een antwoord voorbeeld op deze vraag, als er 2 zijn dan ben jij de derde
This is an interesting query to remember because you can play with those two, these equals and bigge than here in the where condition
Dat is een interessante query, ook om te onthouden een beetje omdat je eigenlijk kan spelen met die twee, die gelijk aan of groter dan hier in de where conditie
And what there is in yhe where condition as well
En even goed wat er in de where conditie van de subquery staat
To solve all countproblems
Om alle aller handen van telproblemen op te lossen
If we look at this query
Nu als we die query bekijken
This gives us the result evidently
Dit geeft het resultaat blijkbaar
to find the three to five youngest players, can I change the previous query?
De drie tot vijf jongste spelers kan ik die query dan aanpassen van daarnet
So can someone see the previous query, the one we just saw
Dus ziet iemand die query van daarnet, die we net gezien hebben
lets see, can I go back easily
Even kijken kan ik gemakkelijk terug gaan
Oh, that was not my intention
Oei dat is niet de bedoeling
This is another kind of going back
Dat is een ander soort terug gaan
Where can I find this
Waar staat dat hier?
Maybe like this, yes oke
Misschien gewoon zo eens, ja oke
So does someone see how we can change this query so we show the third to the fift player if you sort them
Dus ziet er iemand hoe je deze query kan aanpassen zodat je de derde tot de vijfde speler toont als je ze gaat rangschikken
So this query
Dus deze query
He shows the 3 youngest players. How could we know that?
Die toont de 3 jongste spelers. Hoe konden we dat weten?
Because it's counting, there can only be maximum two players with a higher birthdate
Omdat er eigenlijk geteld wordt, er mogen maximum twee spelers zijn die een geboortedatum hebben die dat groter is
A higher birthdate means youner. Ther can be maximum 2
Een grotere geboortedatum wil zeggen jonger. Het mogen er maximum twee zijn
So this one count the three youngest.
Dus die telt de drie jongste.
How can we change this so we get the third to fifth of this query.
Dus nu gaan we van, hoe kunnen we dit nu aanpassen zodanig dat we de derde tot de vijfde tonen in deze query.
Does someone has a suggestion
Iemand een sugestie
You can use your mic
Je mag ook je micro gebruiken
Or chat
Of de chat
So to show th ethree youngest, I count here that there can only be maximum 2 younger
Dus om de drie jongste te tonen tel ik hier dat er hier maximum  2 zijn die dat jonger zijn
How can I change this so I get the third to fitht?
Hoe kan ik dit aanpassen zodat ik de derde tot de vijfde toon?
So you can indeed make a construction so you get the five youngest players and than you take the 2 oldest
Dus je zou inderdaad een constructie kunnen opzetten dat je de vijf jongste spelers neemt en daarvan dan de twee oudste neemt
You could place a five here and this whole contruction would become a subquery
Je zou hier een vijf kunnen zetten en heel deze constructie wordt dan een subquery
In the from for example, where you use a where condition again so to be sure you have the oldest.
In de from bijvoorbeeld, waardat je dan opnieuw een where conditie gaat gebruiken om af te dwingen dat je de oudste hebt.
Because of this you get a big nested structure, isn't there something easier to solve this, don't you have an operator
Dan krijg je een zeer genestte structuur, is er niets eenvoudiger om dat op te lossen, heb je geen operator gezien
Or could't we we work with an extra condition here?
Of zouden we hier niet met een extra conditie kunnen werken?
A little early in the morning for most of the sudents so I go further
Beetje vroeg precies voor de meesten dus ik zal voort gaan
The third to the fifth, than I hope you all use a between operator.
De derde tot de vijde, dan hoop ik dat je met een between operator werkt.
So you say, the amount of people you find here have a higher birthdate, so they are younger.
Dus dat je zegt van ik heb dezelfde subquery van daarnet, en ik ga zeggen, dit resultaat , het aantal mensen dat ik terug vindt hier, die een hogere geboorte datum hebben, die jonger zijn.
must be between 3 and 5 for example.
moet tussen de drie en de vijf zijn bijvoorbeeld.
That depends if the borders are implemented or not .This is ofcourse the system you can use.
Dat is dus afhankelijk van de grenzen of deze hierbij zitten of niet. Dit is natuurlijk het systeem die je hiervoor kan gebruiken.
So we get these people
Dan krijgen we deze mensen
From the first semester untill now we speak about performance is an important angle, because of that we show you different ways to get data of the same kind, so you can try different ways to solve this so you can see what has the most performance.
Sinds dit semester spreken ook over performantie is een belangrijke invalshoek, daarom dat we jullie ook verschillende manieren zien om dezelfde soort data op te halen, dat je verschillende manieren kan uitproberen om te zien welke het meest performant is
We are going to look at this queryplan of this query.
We gaan dit queryplan een keer opzoeken  van deze query.
What do you see, he scanes two times sequential.
Wat zie je dan, dat die eigenlijk 2 keer sequencieel gaat scannen
Sequential over this table, Sequential, over this table
Sequencieel over deze tabel, Sequencieel, over deze tabel
And scanning sequential means that he has to go over whole the table.
En sequencieel scannen wil zeggen dat die heel de tabel, als dit een grote tabel is, moet overlopen.
We don't use indexes, it's quiet slow
Er wordt geen index gebruikt, het is vrij traag.
The cost is oke, 34
Op zich valt die kostpijs hier nog goed mee, 34
How so, because there is not much data in the players table.
Waarom komt dat, omdat er heel weinig data zit in mijn tabel spelers.
Can we do something better?
Kunnen we dit beter doen?
If we look at things you havn't learn yet, than there is after the order by something like offset and fetch first, you can give an offset, a startpoint frow where you begin
Als we gaan kijken naar wat we nog niet gezien hebben bij jullie dan is er na de order by zoiets als offset en fetch first, je kan dus een offset geven, een startpunt van waar begin je
And a fetch, amount of row you want
En een fetch, zoveel rijen ga je ophalen
this is only usefull, that's why the order by here is, if you use order by.
Dat heeft alleen maar zin, vandaar dat die order by hierbij staat, als je een order by hebt natuurlijk.
Because if your data has a random order
Want als jij je data in willikeurige volgorde hebt staan
And you skip seven rows and you start to show ten rows after
En je gaat dan zeven rijen overslaan en je begint dan tien rijen te tonen
You will get ten random rows because there is no order in the data, you don't know what data you selected
Dan zijn dat eigenlijk tien willikeurige rijen want je hebt geen order by gedefinieerd, je weet niet welke data dat je daar selecteerd
It is only useful in combination with order by
Het heeft dus alleen maar zin in combinatie met een order by
so our previous query
Dus onze vorige query
The three youngest players, yes we are going to sort them on birthdate
De drie jongste spelers, ja dan gaan we sorteren per geboortedatum
And lets say, show me the first 3 rows
En zeggen we, toon mij de eerste drie rijen
So fetch first three rows only
Dus fetch first three rows only
Now, if we check the queryplan, we get the same results
Als we nu naar het queryplan gaan kijken, we krijgen dezelde resultaten
And the previeous one, the one with third to the fith, you can say it has to skip two
En die anderen van daarnet, die derde tot die vijfde, dan kan je zeggen van ja ik moet er eigenlijk twee overslaan
We don't need the two youngest, that's the offset two rows.
De twee jongste moet ik niet hebben, dat is die offset two rows.
and than I want the next three, so fetch first three rows only, so we get the 3, 4 and 5th youngest
En dan wil ik de drie volgenden, dus fetch first three rows only, dus zo krijg ik van 3, 4 en 5 van zijnde de jongste.
So that's where those results come from
Dus die resultaten komen daar uit
Now, if we look up the queryplan, previous it cost 34, I don't know if you still remember.
Als we nu het queryplan gaan opzoeken, daarstraks was het 34 de kost, ik weet niet of je het je nog herinnert.
Lets see what the cost is right now.
Dus nu zal ik deze query even opzoeken de kostprijs.
We went from cost 34 to cost 1,39
Ik ben nu gegaan van een kostprijs van 34 naar 1,39
I you see that in the bigger order, factor 10, a 0 to the side and it is in fact factor20, 30 but I like to use the bigger orde
Als je in groter orde kijkt, factor 10, een nulletje opschuiven het is eigenlijk een factor 20, 30 hier maar ik werk liever met grote ordes daar
What is the big difference here, we still scan sequential but we have to go over the table only once
Wat is het grote verschil hier, er wordt inderdaad nog altijd Sequencieel gescand maar de tabel moet maar 1 keer worden doorlopen
In stead of the previous one, who had to go over the table twice
In plaats van in het vorige query plan moest hij 2 keer die tabel gaan doorlopen
You see the same query
Je ziet dezelfde query
but much more efficient
Maar een pak efficienter, daar willen we naartoe gaan
That's the basic of limiting result sets
Dat is de basis van het beperken van resultaten
I will show you the previous one once more
Ik zal nog eens de vorige even tonen
Be sure you order
Zorg dat je sorteert
If you dont start at row wan, use offset and say where you want to start
Als je niet bij het eerste begint, zorg dan dat je een offset definieerd vanaf waar wil je beginnen te tellen
And here the fetch first, how many rows do you want to check?
En hier de fetch first, hoeveel rijen wil je ophalen?
Sortorder can be with multiple collumns
Sorteervolgorde kan je hier ook nog aangeven met meerdere kolommen
Are the nullvalues at the top or bottom, ascending or descending...
Staan de nullwaarden van voor of vanachter, oploend of aflopend enzovoort
Thna there is the word limit, postgres supports the word limit
Dan is er het woordje limit, postgres ondersteund ook het woordje limit
just like mysql and mariadb
net als mysql en mariadb
but for example in oracle or mmsqldb2 you won't find limit
Maar bijvoorbeeld op een oracle, op een mmsqldb2 ga je dat niet terugvinden
So limit is productspecific, so we ask not to use limit and only use the standards
Dus dat is productspecifiek, dus we vragen toch aan jullie om zoals bij de andere voorbeelden die we al gezien hebben, van hou u aan de standaard
We try to teach you so generetic as possible so you can work with alot of databaseproducts.
We proberen u zoveel mogelijk generiek op te leiden zodat je met heel veel databankproducten kan werken.
So we will, even if it works, not approve limit. So work as we just shown you, with fetch first.
Dus die limit, die gaan wij, ook al werkt die, gaan we niet goedkeuren. Dus dan werk je zoals we net gezien hebben, met fetch first.
lets see, I am at the end om my slides.
Even kijken, ik zit hier aan het einde van de presentatie.